# 关于职场


#### 2021 年第 13 周

**1、关于工作价值（你认为你的工作能打几分？）**

这说的是对自身工作价值的认识。“在其位谋其职”，抛开不合格和卓越两种极端情况，大多数工作的价值评估无非是合格或者优秀两种。那么，合格和优秀的边界在哪里呢？因素很多，既取决于每个领导者内心的评价标准，还取决于公司的大环境和资源分配。继续抛开这些外在因素，如果从你自己的角度评估，如何界定合格与优秀？

- “我提出了优秀的解决方案，成功解决了 xx 问题” 【高质量】
- “我在完成了预定工作之外，还完成了 xx” 【高效】
- “我的工作成果（自认为）比所有同事的要好” 【横向对比】

以上三种自我认识，不能说是主观认识。的的确确都是用事实描绘出了一种（自认为）高质量、高效和拔尖的工作成果，这应该就是优秀的表现了吧？其实，不然！因为这些都是预期内的事情，一个公司招聘一名员工，高质量、高效、拔尖本身就是对工作成功的预期，这是合格的定义。而那些（所谓）不高质、不高效的工作成果的存在，其实是因为处于可以接受的容忍范围内。那么，什么才是优秀的标准？应该更多体现在岗位上的难点工作、公司迫切需要解决的问题、超出岗位预期的工作范畴上。


**2、关于计划**

经过这 4 周的周计划实践，从结果来看，大体上学习和输出的效率有所提升，对每个周期内自己做了什么比较清楚。但在过程中也发现了一些可以改进的点～

比如，我为每周列了一个计划，每天有什么奇思妙想也会往里面加。造成的影响就是每天我盯着这张越来越长越来越长的任务表，我不清楚应该做什么先做什么。另外，我的周计划里只有学习内容，没有工作内容，容易忽略工作安排带来的限制。

所以这周做出改进：周计划保持，依旧接收每天的奇思妙想。此外增加一个日计划。日计划里包括工作内容和每天计划学习内容，日计划一般的制定时间在前一天 / 当前早上，的方针是要体现硬性内容（high priority) 和弹性内容（mid priority）。

**3、如何判断现在做的事情有没有前途？**

如何判断现在做的事情有没有前途，以及如何判断这份工作值不值得做？需要从行业 - 公司 - 岗位三个角度思考：

- 行业的选择：判断是否是正在快速崛起的行业，而不是所谓高薪的行业。如何判断一个行业是正在快速崛起的行业：看巨头们是不是在投入关注。

- 公司的选择：去到能力范围内最好的公司。在公司体量上，如果一直在小公司，一定要去大公司，在小公司眼光和格局是局限的，你不知道大公司的流程、体系是怎么运转的，优秀的人才标准的定义是怎样的。一直在大公司，可以选择去优质的小公司，很多人会把大公司的平台价值当作自己的价值，不知道自己真正几斤几两，个人能力也难得到全面施展。此外，还要看公司是否有健全的晋升/加薪机制。所要关心的不仅仅在于第一年签约的工资，更要关心在公司内兢兢业业工作几年的前辈们的工资，因为他们的工资很有可能就是你未来的工资。如果存在很多付出与回报不成正比的前辈，那么说明这个公司的晋升/加薪是有问题的。

- 岗位的选择：除了选择感兴趣、与个人特质契合的岗位，还要选择核心岗位。所谓核心岗位就是老板投入最大关注力的地方。

**4、拖延症的本质**

大脑的运行机制是分不清什么是计划，什么是执行指令的，所以当我们做出计划之后，我们的焦虑情绪就已经得到缓解。一旦我们制定的计划被拖延，长期下来会造成不断自我否定，认为自己不具备持续做一件事的能力。往往计划被拖延的原因，是在计划执行过程中遇到困境，但又不知道如何应对。

WOOP 思维工具（加布里埃尔·厄廷根）

W（Wish，愿望）：本周、本月或本年需要完成的愿望；<br>
O（Outcome，蓝图）：完成计划后最好的结构；<br>
O（Obstacle，可能遇到的障碍 / 困境）：提前设想完成计划的过程中可能遇到的问题；<br>
P（Plan，预案）：针对可能遇到的障碍做出的预案，采用 “如果......就......” 的句式：如果我遇到...问题，我就采取...的举措。<br>

举个例子：

- Wish：每周输出一篇文章，通过输出来倒逼自己输入，刺激自己不断学习。

- Outcome：让自己保持思维的敏捷度，保持对新技术的敏感度，同时帮助到其他对技术感兴趣的人，称为更好的自己。

- Obstacle：
1、工作 / 家庭太忙， 精力不够<br>
2、创意枯竭<br>
3、懈怠<br>

- Plan：
1、如果我精力不够，那么我就利用碎片化时间积累灵感和素材；<br>
2、如果我创意枯竭，那么我通过持续学习，让自己获得更好的灵感；<br>
3、如果我懈怠，那么我力 Flag，通过白纸黑字激励自己。<br>

1、初期不要把战线拉得太强，可以先从每天 / 每周 / 每月开始，不断增强自己的自信心<br>
2、Obstacle 和 Plan 要尽可能细致 & 具体